반갑습니다. 몰입하는 수능완성 15강과 함께 하고 있는 저는 이국희이고요. 오늘도 역시나 유형 세 개 정도 해보려고 합니다. 그래서 첫 번째 함수의 연속 그다음에 두 번째는 연속함수의 성질,
그다음 마지막이 최대, 최소정리와 사잇값 정리인데 사실 마지막 유형 있잖아요. 최대, 최소정리하고 사잇값 정리가 교과서나 아니면 기존에 여러분들이 풀었던 문제들을 돌이켜 보시면,
그렇게 어렵게 출제된 적이 없을 것입니다. 신유형 보기도 쉽지 않았을 것이고요. 그런데 수능완성에 나오는 문제가 여기보다 괜찮아서 선생님이 거기에서도 하나 꺼내왔거든요.
그래서 그것 잘 보시면 될 것 같고 나머지들은 함수의 연속이나 그다음에 성질이나 이런 것들은 기본적으로 수능특강 그리고 수능개념에서 했던 내용들의 반복이라 크게 어렵지 않게 할 수 있을 것입니다.
첫 번째 것 유형 한번 가보도록 할까요? f(x)가 x=a에서 연속이기 위한 조건을 이용하여 함수의 미정계수를 구하는 문제가 출제된다. 그러니까 연속이 되기 위한 조건은 첫째로 함수값이 있어야 되고요.
두 번째 극한값이 있어야 되고요. 세 번째는 그 두 개가 같아야 된다. 그래서 연속이라고 하는 것을 가볍게 그냥 그래프가 이어져 있다고 생각하셔도 되지만 실제 우리가 계산이나 이런 것들,
문제 풀 때에는 그 세 가지를 차근차근 따져주시는 것이 제일 중요합니다. 보기에는 시간이 조금 걸리는 것 같아도 가장 정확한 방법이니까 그렇게 해결하시고요. 나머지들은, 문제 한번 직접 풀어볼게요.
f(x)는 다음과 같이 나왔습니다. 그러면 얘가 x=0에서 연속이래요. 연속이면 함수값과 극한값이 각각 존재하면서 같아야 되겠구나. 심지어 극한값은 좌극한과 우극한이 존재하면서 같아야 되는 것입니다. 맞지요?
그런데 여기에서 보니까 x=0일 때 함수값은 b래요, b. 그리고 x는 0이 아닐 때에는 저런 식이 있다. 그러면 결국 얘가 극한값이 되는 것이고요. 얘가 함수값이 되는 것이니까,
그 두 개가 같다는 식으로 식을 만들어주시면 되겠지요. x는 0으로 갈 때 √1+3x-√1-3x 그리고 얘는 2x+a가 될 것이고요. 여기에 유리화를 해야 되기 때문에 √1+3x+√1-3x를 곱해주지요. 돼요?
그리고 여기 밑에는 그냥 각각을 제곱하는 형태로 이렇게 간단하게 쓰겠습니다. 두 번째 lim x가 0으로 갈 때 분모를 정리해보면 여기 있는 것 1, 1 날아갈 것이고요.
3x-(-3x)이니까 6x가 될 것이고 위에 있는 것은 2x+a가 될 것이고 여기에 있는 것은 여전히 √1+3x+√1-3x가 되겠다. 주의할 것, 얘가 극한값이 존재해야 돼요. 무엇으로? b로. 그래야 연속인 것이니까.
극한값이 존재할 때 분모가 0이면 분자도 무엇이 되어야 된다? 0이 되어야 된다. 그러면 여기다가 0 넣어볼까요? 그러면 얘는 2예요, 2. 여기다가 0 넣으면 a가 남거든요? 그러면 2a가 되어야 돼요.
그런데 걔가 0이 되어야 된다고요. 따라서 a는 얼마다? 0이다. 보통 a값 저렇게 나왔을 때 0되는 경우가 많이 없는데 0이에요. 풀고 나서 조금 찝찝한 친구들 있었지요? a가 0일까? 이런 기분으로. 0 맞고요.
문제 한번 풀어볼게요. 그러면 나머지 극한값 계산해야 되니까 이것 0이라고 딱 해버리고요. 약분합니다, 이런 식으로. 그러면 밑에 있는 것 3이 될 것이고 위에 있는 것은 이것, 이것 0 넣게 되면 얼마? 2가 되겠다.
얘가 결국 b더라. 그래서 a+b를 구하라고 했으니 2/3가 답이 되겠지요. 됐지요? 간단하게 짚고 넘어가시면 되고요. 두 번째 것 얘가, 제가 진짜 강조를 많이 했던 형태인데 이것이 매번 나오잖아요. 아시지요?
너무나 낯익은 문제입니다. 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x), 실수 전체에서, 따라서 모든 x에 대하여 얘는 연속이라는 이야기이니까요. 극한값과 함수값이 다 존재하면서 일치해야 된다. 그 성질을 이용해가지고요.
이 식을 바라보면 문제에서 f(1)은 -6이라고 했지요. 그러면 여기다가 1 넣어가지고 내가 나머지 미지수, 이 g(x)에 대한 힌트를 얻으려고 했더니 얘가 날아가지요? 문제가 생겨요.
그러면 얘는 함수값이니까 얘를 극한값에 해당하는 것으로 식을 유도해야 되겠구나. 그래서 다음과 같이 식을 변형합니다. f(x)는 x-1로 이렇게 나눠주고요. x⁴+4x-5+2g(x) 이렇게 할 수 있습니다.
그런데 보편적으로 문제를 많이 풀어본 친구들은 그냥 보자마자 이렇게 넘기겠지만 개념을 한번은 짚고 넘어가셔야 돼요. 이렇게 나눠줄 수 있는 것은 x는 무엇이 아닌 상태다? 1이 아닌 상태이니까 가능한 것이다.
그러니까 바로 직전에 풀었던 문제하고 형태가 유사해지는 것이에요. 이렇게 묶어버리면 얘가 -6이고요. 얘는 x는 1일 때의 함수값, 얘는 극한값, 이런 식으로. 되셨지요? 그 두 개가 어떻다? 같다.
그래서 개념을 조금 확실하게 짚고 이 문제를 풀어보면 이런 것들이 눈에 보여야 되는 것입니다. 그러면 한번 전개를 해볼게요. 첫 번째 x가 어디로 갈 때? 1로 갈 때. x-1분에요.
위에 있는 것은 (x+5)(x-1) 인수분해가 되고요. +2g(x)가 된다. 그런데 사실 약분이 되잖아요, 위에 있는 것은. 이것이랑 이것 약분되니까 이것도 약분되면 좋겠다고 생각을 하겠지만 그 이전에 얘가 -6이 되어야 됩니다.
그러면 극한값이 존재하는데 분모가 0이네? 아, 분자도 0이어야 되겠다. 따라서 g(1)은 얼마? 0이지요, 0. 그러면 g(1)이 0이라는 것은 결국 내가 받고 있는 인수가 g(x)는 (x-1)을 하나 받고요.
나머지는 모르니까 (x+α)라고 할게요. 최고차항의 계수는 1이고. 그러면 여기다가 다시 넣어볼게요. lim x가 1로 갈 때 x-1분에 (x+5)(x-1)이고요. +2(x+α)((x-1)이 되겠다. 얘가 결국 -6이 이렇게 나와야 되는 것입니다.
되셨지요? 그러면 결국 이것, 이것 약분해가지고 1 넣게 되면 6이 나올 것이고요. 그다음에 뒤에 있는 것도 똑같이 하시면 돼요. 이것, 이것 약분되고 여기다가 1 넣게 되면 +2(1+α)가 될 것이고 얘가 -6이더라. 됐나요?
그러면 2+2α는 -12가 될 것이고 2α는 -14가 되겠네요. 그렇지요? 그러면 α는 얼마예요? -7이 되겠다. 문제에서 원하는 것은요. f(10)을 구하라고 했지요.
그런데 우리가 이제 g(x)라고 하는 것을 온전하게 구했으니까 한번 써보고요. 여기에다가 x-7 이렇게 될 것입니다. 그래서 내가 원하는 것은 f(10)이다. 그러면 저기다가 이제 넣는 것이에요. 9가 될 것이고요.
여기에 f(10)이 될 것이고 저기다가 넣게 되면 100+40-5+2×여기다가 넣게 되면 9가 될 것이고 여기다가 넣게 되면 3이 되겠다. 정리를 해볼까요? 이것 하게 되면 135가 나올 것이고요.
더하기 이것은 9×2=18, 3니까 54가 될 것입니다. 됐나요? 그러면 이 친구는 189가 되겠지, 오른쪽에 있는 것. 그런데 내가 f(10)을 구해야 되는 것이니까 9로 나눠주게 되면 21이 될 것입니다.
그러면 답은 ⑤번, 여러분이 갖고 있는 교재. 이렇게 정리하시면 됩니다. 연속 문제이니까요. 여러분들이 기본적인 극한값, 함수값을 이용해서 푸는 문제로 출제된 것이에요. 그다음 유형 한번 가보지요.
연속함수의 성질, 극한의 성질하고 유사한 것이요. 각각의 극한값들이 존재해야 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기가 가능하다. 실수배 포함해가지고요. 그런데 연속 같은 경우에는 이 조건도 당연히 극한처럼 중요하지만,
더 중요한 것이 무엇이냐? 어떻게 해야 연속이 되느냐? 곱한 함수가 연속이 되기 위한 조건이 어떻게 될까? 이런 것들을 조금 더 깊이 있게 고민하셔야 되고 곱과 합성함수에 대한 연속성의 문제가 꽤나 많이 출제가 됩니다.
그래서 그 부분을 아직까지 조금 어려워하는 친구들은요. 수능특강에도 문제가 나와 있고 수능개념, 수능완성에도 문제가 있으니까 조금 쭉 풀어가면서 일관성 있게 내가 이 유형에 대한 정복을 해야겠다는 마음가짐으로,
공부하셔야 돼요. 됐지요? 문제 한번 직접 풀어볼게요. 이런 것들 한번 당연히 중요한 것, 분모가 0이면 안 된다. 당연히 알 것입니다. 넘어갑시다, 이제. f(x)는 이렇게 되어 있고요. g(x)는 이렇게 되어 있다.
f(x)+g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이래요. 보통 x는 a에서 연속성을 따지기는 하지만 실수 전체에서 연속이 되는 것을 보기 위해서는 구간에 있는 것들을 잘 따져주셔야 되는 것입니다.
그러면 f(x)+g(x), 즉 얘는 사실 이렇게 보셔야 돼요. 연속과 불연속을 더하거나 빼면 이 결과는 무엇이 나올까요? 무엇이 나와요? 불연속이 나와요. 더하기, 빼기일 때. 알겠지요?
연속에다가 연속을 더하거나 빼면 얘는 결과가 어떻게 될까요? 당연히 연속이지요. 방금 앞에서 했던 성질이 그것이잖아요. 연속하는 함수들끼리로 더하거나 빼거나 곱하거나 나누어도 얘는 연속이 된다는 것,
몫의 분모만 주의하시면 되는 것이고요. 그러니까 얘들은 당연히 연속이고 불연속과 불연속에 대한 것은 해주셔야 돼요. 그런데 이 문제는 지금 어떤 것이냐면 g(x)가 연속이지요?
따라서 연속과 불연속에 하당하는 것입니다. 돼요? 얘가 이제 딱 눈으로 봤을 때 끊어져 있다고 생각을 하니까. 그러면 얘하고 얘하고 연속, 불연속을 더하면 불연속해야 되는데 얘가 실수 전체에서 연속이래요.
그 말은 무엇이에요? 아, 얘가 눈에 볼 때는 불연속처럼 그냥 느껴지지만 연속이구나. 그러니까 나는 f(x)가 연속이 되는 것만 체크해주면 되겠다. 그래서 결국 x는 -1에서 하고요.
x는 1에서의 연속성을 따져주면 끝나는 것입니다. 괜찮지요? g(x)까지는 갈 필요도 없었어요, 이것은. 이 친구 한번 해보겠습니다. 여기다가 -1을 넣게 되면 얘는 얼마예요?
1-a-1이 될 것이고 여기다가 또 -1을 넣어야 되겠지요? 그러면 이 친구가 -1+b가 되겠다. 그다음에 여기 1이니까요. 여기다가 넣게 되면 1+a-1이 될 것이고 여기다가 또 1을 넣게 되면 1+b가 될 것입니다. 가능해요?
쭉쭉 날아가고 결국은 a+b가 1이 되는 관계식 하나가 나오고요. 두 번째 것 이것 이렇게 날아갈 것이고 결국 a-b가 무엇이 된다? 1이 된다. 이것 두 개를 빼주면 되겠지요. 그러면 결국은 2a는 얼마가 나와요?
0 나오네. a 얼마? 0 나오겠다. 됐어요? a가 0 나오니까 이제 아무 데나 다 넣어가지고 해주시면 되는 것인데, 이것 2a는 2지요, 2. b로 했네. a는 1입니다. b는 무엇이에요, 그러면?
아무 데에는 넣어가지고 구하면 되니까 0이 되는 것입니다. 그러면 3a+2b를 하라고 했으니 이것 3배 해주면 3이 될 것이고요. +0이니까 결국 3이 되겠다.
그러니까 사실은 지금 나와 있는 이 f(x)+g(x)라고 하는 것이 여러분들이 조금 봤을 때 어려워 보이겠지만 개념만 정확하게 아시면 충분히 판단할 수 있는 것입니다. 결국에는 연속과 연속의 연산으로 되어 있는 것이다.
그래야만 결과가 연옥일 수밖에 없다는 것이지요. 곱이면 달라요. 곱이면 다른 생각을 해주셔야 되겠지만 더하기, 빼기 같으면 연속과 불연속하면 얘는 그냥 불연속으로 결정이 납니다.
그렇기 때문에 얘가 모든 구간에서 연속이 되려면 연속일 수밖에 없지요. 됐나요? 다음 문제, 그래프에 대한 것이 나왔는데 볼게요. 이 친구가 이제 제가 강조했던 내용인데 여기다가 별표 좀 치고 보겠습니다.
y=f(x)의 그래프가 그림과 같대요. 함수 g(x)는 결국은 얘는 x²+a하고 f(x)의 곱으로 표현이 되어는 것입니다. 그렇지요? x²+a하고 그다음에 f(x) 이렇게 두 개가 곱해져 있는 상태가 g(x)가 되는 것이에요.
그런데 x=1에서 연속이기 위한 상수 a의 값을 구하라고 그랬지요. 그러니까 곱했을 때 연속이 되어야 된다. 이때 여러분들이 제일 먼저 파악해주셔야 될 것은 연속함수가 어떤 것인지를 봐야 되는데 얘가 연속이지요. 그렇지요?
그다음 두 번째 것 f(x)는 지금 무엇이에요? 불연속이에요. 그리고 이 불연속은요. x=1을 기준으로 했을 때 좌극한과 우극한이 둘 다 존재하는 상태가 되고 있습니다. 그러면 원칙대로라면 이렇게 푸셔야 돼요.
lim x가 1로 갈 때 우극한, lim x가 1로 갈 때의 좌극한. 그리고 얘가 (x²+a)f(x)이고요. 얘가 (x²+a)f(x)다. 거기에 함수값도 체크해야 되기 때문에 x는 1을 넣어가지고 구합니다. 얼마예요?
1+a에다가 f(1)이라고 하는 것은 0입니다, 0. 이렇게 되니까 이것 얼마 나와요? 0 나와야 되겠지. 돼요? 그래서 얘 구하고 얘 구해가지고요. 따로 따로 해주시면 돼요. 한번 해볼까? 별거 없기는 하니까.
우극한에 대한 것은 2가 나올 것이니까요. 2(1+a)가 되고요. 그렇지요? 그러니까 좌극한은 제가 0 넣습니다. 따라서 여기다가 0 넣게 되면 0(0+a) 이렇게. 그러면 결국은 얘들이 다 어때야 돼? 같아야 되는 것입니다. 맞아요?
0, 0, 0이 나옵니다. 그러면 a는 얼마? -1이 나오는 것이지요. 이것이 가장 정석적인 풀이예요. 극한과 함수값을 구해가지고 얘들 두 개가 같게끔 만드는 것이지요. 그런데 이것을 이렇게까지 안 해도 돼요.
곱에 대한 것이기 때문에 연속이라고 하면 당연히 이때 x는 1로 갈 때 어떠한 고정되어 있는 k라고 할까요? k값이 있겠지요. 얘는 고정되어 있는 것이야.
그런데 f(x)는 x가 1로 갈 때 불연속이니까 좌극한의 값과 우극한 값이 달라요. 엄연히 다르잖아요. 그러면 α에다가 k를 곱한 것과 β에다가 k를 곱한 것이 같아야 기본적으로 극한값이 존재하는 것이니까,
얘들이 같기 위해서는 α와 β가 다른 상황이기 때문에 k는 무조건 무엇이 되어야 된다? 0이 되어야 된다. 그 말은 여기에다가 1 넣었을 때, 즉 1+a의 값이 얼마? 0이 나와야 된다는 것이지요. 그래서 a는 얼마예요?
-1이 한번에 나오게 됩니다. 맞지요? 이것하고 유사한 형태, 지금은 극한값이 존재하는 형태. 즉 좌극한과 우극한이 존재하는 형태로 나오지만 3월 달의 학력평가에서요. 아, 작년이었지요, 2학년 때.
2학년 때 여러분들이 보셨던 학평에서 발산하는 형태의 불연속 함수가 나왔었습니다. 그래서 이것은 지금 수능완성에서도 이런 식으로 나왔기 때문에 제발 짚고 가셔야 돼요, 꼭.
연속에서 되게 중요한 포인트 중의 하나입니다. 되셨지요? 마지막 최대, 최소와 사잇값 정리. 최대, 최소 정리하고 사잇값 정리 같은 경우에는요. 단어조항이나 이런 것들을 잘 보셔야 되는데,
닫힌 구간 a, b에서 연속일 때입니다. 최대, 최소 정리는. f(x)는 이 구간에서 반드시 최댓값과 최솟값을 둘 다 갖지요. 닫힌 구간에서 연속이라면. 두 번째 f(a)×f(b)가 만약에 0보다 작다면,
즉 각각에 대한 구간의 끝 함수값이 부호가 다르면 결국은 어떻게 돼요? x축을 한번은 관통을 해야 된다. 왜? 연속함수이기 때문에 그것이 사잇값 정리잖아요. 맞아요?
그래서 이것이 적어도 하나의 실근을 갖는다라고 하는 것, 실근의 존재유무에 대한 것으로 사잇값 정리가 출제가 많이 되고요. 그래서 선생님이 개인적으로는 존재에 대한, 존재성에 대한 정리하고도 설명을 했었지요.
문제 볼게요. 한 문항만 제대로 풀어보면 될 것 같아요, 이것은. -12부터 12까지입니다. 여기에서 정의가 되고요. 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨대요.
-2부터 2까지 해서 f(x)는 3와 -3을 만족시키는 x의 값은 각각 오직 한 개씩 존재한다. 이것이 되게 큰 힌트가 되는데 연속이에요, 일단. 그리고 닫힌 구간에 있고요.
-2부터 2까지 해서 f(x)=3과 f(x)=-3이 되는 x값이 하나씩만 있대요, 유일하게. 이해되시지요? 일단 그림으로 그려보면 알 것이에요. -12에서부터 8까지 모든 실수에 대하여 f(x)=f(x+4)더라. 이것 무슨 뜻? 주기함수다.
주기가 얼마짜리? 4짜리가 된다는 이야기입니다. 그러니까 반복해서 그려지면 된다는 것이에요. x가 8일 때도 만족을 하는 것이니까 8넣게 되면 이제 그 8은 f(12)하고 동일하게 가는 것이다, 이렇게 체크하시면 될 것 같고요.
어쨌든 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고르시오. f(-2)하고 f(2)하고 같냐? 라고 했습니다. 그러면 이것은요. 특별하게 볼 것도 없이 그냥 보자마자 맞다고 해야 되거든요. 그 이유가 무엇이냐면 주기함수 때문에 그렇습니다.
주기함수. 보세요. 조금 길게 그릴게요, 제가. 이 정도. 조금 더. 여기를 0이라고 하고요. -2, 2, 2 그다음에 4, 6, 8, 10, 하나만 더. 12 이렇게 되고요. 그다음에 여기는 -4, 여기 -8, -10. 아, -6도 빼먹었네.
-6. -8, -10 여기 하나 더 -12 여기까지만 그래프가 이제 그려지는 것입니다. 그 상태에서 주기가 4래요. -12에서부터 8까지 해서. 그러면 이제 네 칸씩 이렇게 쪼개질 수 있다는 것인데,
똑같은 것이 반복이 되는 것인데 -2부터 2까지 해서 f(x)는 3, 얘는 -3을 갖는 것이 하나씩이다. 그러면 경우의 수, 여기 밑에 그려볼게요. 이렇게 있을 수 있습니다. 얘가 -2고 여기가 2예요. 만약에 여기에서 3이 되고요.
여기에서 -3이 되는 경우도 있겠지요. 그런데 얘가 이렇게 된다고 한번 해볼게요, 이렇게. 그러면 3이 되는 값이 두 개가 나와요. 안 되지요? -3이 되는 값이 두 개가 나와요. 아, 이런 형태 안 되는구나.
그러면 오케이, 이런 식으로 하면 되겠구나. 중간에 이것이 오르락내리락 하든 그것은 상관없고 이렇게 되면 되겠구나. 그러면 이것 -2 넣었을 때 3 그리고 -3 되는 것 이것 하나 만족하네. 그런데 얘가 무슨 함수라고요?
주기함수. 그런데 연속이에요. 그러면 얘가 똑같은 것이 반복이 되려면 이렇게 되어야 돼요. 얘는 연속이 돼요, 안 돼요? 안 되지요. 따라서 연속이 되기 위해서는 기본적으로,
-2에 해당하는 것과 2에 해당하는 함수값이 동일해야 된다는 것이 기본 전제입니다. 되셨지요? 그래서 이것이 참이에요. 이것은 무조건 맞는 것이지. 두 번째 f(x)의 최댓값과 최솟값의 합은 0이라고 했는데,
이것을 어떻게 판단하냐면 이 문제가 좋은 것이 오직 한 개씩 있다고 하는 표현이 제가 아까 가정을 했잖아요. 여기 -2가 있고 여기 2가 있고 여기 0이 있더라.
그러면 여기에서 이렇게 내려가는 것 하나하나씩 갖는 것은 안 되니까 3이라고 하는 것 하나 나와야 되고 -3 하나 나와야 된다. 그러면 이런 식이 되겠지. 이런 식으로 3을 한번 찍어요. 거기다가 내려가요.
내려가서 -3을 한번 찍어. 더 내려와야, 더 내려올까? 이 정도? 그리고 올라가요. 그리고 출발점이 같아야 돼요, 이렇게. 이러면 약간 미분, 미분에 대한 이야기는 지금 없으니까. 좋아요.
연속이기는 하니까 그냥 이렇게 하지요, 뭐. 이렇게. 되셨지요? 가정을 한 것이에요, 지금. 하나만 갖게끔 하는 것은 이 경우밖에 없겠다. 아까 끝에서 하나씩 갖는 것 제외하고는. 그러면 얘가 반복이 된다는 이야기는요.
모든 함수 구간에서 이런 식으로, 조금 그림이, 조금 특이하기는 하지만 이렇게 된다는 이야기지요. 그러면 최댓값 얼마? 3. 최솟값 -3. 그래서 얘는 합은 0이다. 얘도 맞지요. ㄱ, ㄴ 다 맞습니다. 되세요? ㄷ 번이 문제지.
방정식 f(x)=0의 서로 다른 실근의 개수는 적어도 12이다. 그리고 정의되어 있는 것이 -12에서부터 12까지 정의가 되어있는 것입니다. 그러면 그림을 한번 그려볼게요, 제가.
일단 여기에서 아까 시작점을 이렇게 잡았으니까 이번에는 조금 다르게 그려볼게요. 이렇게, 이런 식으로. 그러면 조금 매끄럽게 되네. 여기에서 이제 3이 되는 것이고 여기에서 -3이 되는 것입니다.
그리고 같은 좌표를 이렇게 찍어보지요, 이렇게. 네 칸, 6, 10 그다음에 여기 이렇게. 됐지요? 그다음에 또 여기도 이렇게 찍고 여기도 이렇게 찍자. 그러면 이 안에서 그래프를 그려야 되는 것이니까 이 친구는요.
이렇게 이렇게 됐고 여기도 이렇게 됐지요? 그다음에 여기도 이렇게 됐고 그다음에 얘도 이렇게 되겠다. 돼요? 적어도 라는 것을 썼기 때문에 이 안에서 막 왔다 갔다 거리는 경우들은 배제하고요.
가장 최적의 경로만 따지시면 되는 것입니다, 이렇게. 오르락내리락 하는 것 여러분 할 필요 전혀 없이요. 이렇게 했습니다. 그러면 나머지도 체크를 하면 되겠지요. 여기까지는 이제 똑같이 이렇게 그리시면 돼요.
여기가 이렇게, 이렇게 되겠다. 이해돼요? 그런데 여기 있지요, 여기. 여기에서 얘가 이렇게 관통할 수도 있고 아니면 이렇게 관통할 수도 있는 것이에요.
그런데 나는 지금 이쪽으로 관통을 했기 때문에 그냥 저렇게 생각을 하시면 되고요. 일단 지금 있는 개수만 체크를 해봅시다. 이것 몇 개예요, 일단? 이것 최소 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,
여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나가 됩니다. 이해됐지요? 열하나가 되는데 이 상태에서 -12라고 하는 것, 여기는 만약에 안 지난다고 치면요. 이쪽은 어떻게 될까?
아까 말했지만 8까지 -12부터 8까지가 f(x)는 f(x+4)를 만족하는 것이잖아요. 그러니까 f(8)에 해당하는 것. 여기를 만약에 제가 지금 여기가 2, 4, 6, 8 여기 맞지요? 8에 해당하는 것을 여기라고 지금 했잖아요.
그러면 이 친구는 여기에 이렇게 찍혀야 되는 것이에요. 알겠지요? 그러면 잘 보세요. 여기는 이 구간은 이 전에 있던 것들도 똑같이 반복이 되는 것이니까 이렇게 되겠지요. 이해돼요?
그러면 결국 여기에 있는 것, 하나가 더 추가되고 저쪽이 빠졌을 때 하나가 추가되는 것이니까 여기 몇 개가 된다? 12개가 되겠다. 만약에 그래프를 제가 여기를 안 지나고 여기를 지나게끔 했어요. 이런 식으로 이렇게.
그렇게 하면 여기에서 하나가 생기고요. 여기에서 어떻게 되는 것이야? 안 생기겠지. 되세요? 어찌됐든 하나씩은 양쪽에서 둘 중 하나가 가져가야 되는 것이다.
그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 개가 최솟값이 되는 기겠지요. 실근의 개수가. 그래서 ㄷ도 어떻게 될가요, 얘도? 맞는 이야기.
그래서 사잇값 정리는 실근의 존재유무를 따지는 것이고 그 개수를 따질 때 되게 유용하게 사용이 되고요. 이 문제 같은 경우는 사실은 사잇값 정리보다는 이 포인트, 여기에서 조금 어? 했을 수도 있습니다.
그래프의 개형을 그리는 것이 조건을 따져가지고 개형을 그리는 것이 되게 중요한데 그 조건을 어떻게 적용을 할 것이냐? 그래서 선생님처럼 아까 해도 돼요. 그냥 가정으로. f(3)하고 아니, 무엇이야. 자꾸 f(3)이라고 하네?
-2 넣은 함수값이랑 2 넣은 함수값, 이것이 반대로 되어도 되고요. 어쨌든 하나씩이니까 이렇게 이렇게 감수하는 것이나 증가하는 것으로 했지만 안 되는 이유는 주기함수인데다가 연속이 되어야 되기 때문에,
안 되는 것입니다. 따라서 이런 상태에서 하나씩만 갖게끔 하는 것은 걔가 최댓값과 최솟값이 되는 방법밖에는 없다는 것이지요. 됐나요? 오늘 마지막에 했던 문제 좀 어떻게 보면 사잇값 정리 약간 무엇이랄까요?
되게 익숙했던 문제들과 다른 형태라서 조금 재미있었을 수도 있고 나름대로 의미가 있었던 것 같습니다. 복습 철저히 하시고요. 다음 시간에는 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요. 고생하셨습니다.